Parameters estimation via HOSVD

### 2024-10-23 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Investigation of signal and noise mixing

---
title: "Parameters estimation via HOSVD"
output: html_document
---
```{r setup, include=FALSE}
library(Rssa)
library(rTensor)
library(ggplot2)
library(gridExtra)
library(factoextra)
library(dplyr)
library(tidyr)
library(waldo)
```

```{r tensorization}
tens3 <- function(s, I, L, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA")) {
  require("rTensor")
  if (identical(kind[1], "HO-SSA")) {
    N <- length(s)
    J <- N - I - L + 2
    X <- outer(1:I, 1:L, `+`) |>
      outer(1:J, function(il, j)
        s[il + j - 2]) |> as.tensor()
  }
  else if (identical(kind[1], "HO-MSSA")) {
    if (missing(L))
      L <- I
    N <- nrow(s)
    K <- N - L + 1
    Q <- ncol(s)
    X <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
      Reduce(cbind, x = _) |>
      rTensor::fold(1, 2:3, modes = c(L, K, Q))
  }
  return(X)
}

@@

```{r hosvd-mod}
fnorm_complex <- function(x) {
  sqrt(sum(abs(x) ^ 2))
}

setMethod("fnorm_complex", "Tensor", function(tnsr) {
  sqrt(sum(abs(tnsr@data) ^ 2))
})

hosvd_mod <- function(tnsr, ranks = NULL, status = TRUE) 
{
    stopifnot(is(tnsr, "Tensor"))
    if (sum(ranks <= 0) != 0) 
        stop("ranks must be positive")
    if (all(tnsr@data == 0)) 
        stop("Zero tensor detected")
    num_modes <- tnsr@num_modes
    if (is.null(ranks)) {
        ranks <- tnsr@modes
    }
    else {
        if (sum(ranks > tnsr@modes) != 0) 
            stop("ranks must be smaller than the corresponding mode")
    }
    if (status) {
      pb <- txtProgressBar(min = 0, max = num_modes, style = 3)
      U_list <- vector("list", num_modes)
      for (m in 1:num_modes) {
        temp_mat <- rs_unfold(tnsr, m = m)@data
        U_list[[m]] <- svd(temp_mat, nu = ranks[m])$u
        setTxtProgressBar(pb, m)
      }
      close(pb)
    }
    else {
      U_list <- vector("list", num_modes)
      for (m in 1:num_modes) {
        temp_mat <- rs_unfold(tnsr, m = m)@data
        U_list[[m]] <- svd(temp_mat, nu = ranks[m])$u
      }
    }
    Z <- ttl(tnsr, lapply(U_list, (\(.) Conj(t(.)))), ms = 1:num_modes)
    est <- ttl(Z, U_list, ms = 1:num_modes)
    resid <- fnorm_complex(est - tnsr)
    list(Z = Z, U = U_list, est = est, fnorm_resid = resid)
}

@@

```{r test-hosvd-mod}
X.test <- rTensor::rand_tensor()
cat("Real example:\n")
waldo::compare(hosvd(X.test), hosvd_mod(X.test))

@@

cat("\nComplex example:\n1. Package function\n")
X.test.complex <- tens3(exp(1:10 * 1i), 3, 4)
try(tucker(X.test.complex, c(3, 3, 3)))
cat("2. Modified function\n")
try(tucker_mod(X.test.complex, c(3, 3, 3)))
cat("\nFnorm of the residual for modified function:\n")
tucker_mod(X.test.complex, c(1, 1, 1), status = FALSE)$fnorm_resid
```

```{r tensor-based-esprit}
tens_esprit <- function(s, I, L, groups, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA"), est_dim = 3, 
                        status = TRUE, qrtol = 1e-07) {
  if (identical(kind[1], "HO-SSA"))
    H <- tens3(s, I, L)
  else if (identical(kind[1], "HO-MSSA"))
  {
    if (missing(L))
      L <- I
    H <- tens3(s, L, kind = "HO-MSSA")
  }
  max_rank <- max(sapply(groups, max))
  H.hooi <- tucker_mod(H, rep(max_rank, 3), status = status)
  estimates <- list()
  for (i in seq(groups)) {
    U <- H.hooi$U[[est_dim]][, groups[[i]], drop = FALSE]
    Z <- qr.solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ], qrtol)
    poles <- eigen(Z, only.values = TRUE)$values
    estimates[[i]] <- list(
      poles = poles,
      rates = Re(log(poles)),
      frequencies = Im(log(poles)) / 2 / pi
    )
  }
  estimates
}
```

@@

```{r test-1d-ssa-esprit-no-noise}
n <- 25
x <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) + exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1))
L <- 15
x.ssa <- ssa(x, L = L) 
pars <- parestimate(x.ssa, groups = list(1:2))
cat("Rates:\n", pars$rates, "\nFrequencies:\n", pars$frequencies)
```
```{r test-1d-tens-esprit-no-noise}
n <- 25
x <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) + exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1))
I <- 14; L <- 8
pars <- tens_esprit(x, I, L, groups = list(1:2), status = FALSE)
cat("Rates:\n", pars[[1]]$rates, "\nFrequencies:\n", pars[[1]]$frequencies)
```

```{r test-1d-esprit-noise, results='hide'}
set.seed(10)
n <- 25
L <- 15
I <- 14; L.tens <- 8
rates.true <- c(-0.01, -0.02)
freqs.true <- c(0.2, 0.22)
signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) +
  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))
sd <- 0.04
R <- 1000

@@

```{r}
len.out <- 16
sds <- seq(from = 0, to = 0.2, length.out = len.out)

@@

@@

lambda.mean <- list(ssa = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range)), 
                    tssa = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range)))
colnames(lambda.mean$ssa) <- round(sds, 2)
colnames(lambda.mean$tssa) <- round(sds, 2)
rownames(lambda.mean$ssa) <- l.range
rownames(lambda.mean$tssa) <- l.range

@@

  lambda.ssa <- matrix(numeric(length(l.range) * R), nrow = length(l.range))
  lambda.tssa <- matrix(numeric(length(l.range) * R), nrow = length(l.range))

@@

    Z <- hosvd_mod(tens3(x, I, L.tens), status = FALSE)$Z[,, l.range, drop = FALSE]@data
    lambda.tssa[,i] <- apply(Z, 3, fnorm_complex)

@@

  lambda.mean$ssa[,j] <- rowMeans(lambda.ssa)
  lambda.mean$tssa[,j] <- rowMeans(lambda.tssa)
}
close(pb)
```

```{r}
scree.plots.ssa <- list()
scree.plots.tssa <- list()

for (j in 1:len.out) {
  df <- data.frame(l_ssa = lambda.mean$ssa[, j], l_tssa = lambda.mean$tssa[, j])

  scree.plots.ssa[[j]] <- df |> ggplot(aes(x = l.range, y = l_ssa)) +
    geom_point(size = 4) + geom_line() +
    labs(title = paste0("SSA, sd = ", round(sds[j], 2)),
         x = "Index", y = "Lambda") +
    ylim(c(min(lambda.mean$ssa), max(lambda.mean$ssa)))

  scree.plots.tssa[[j]] <- df |> ggplot(aes(x = l.range, y = l_tssa)) +
    geom_point(size = 4) + geom_line() +
    labs(title = paste0("HO-SSA, sd = ", round(sds[j], 2)),
         x = "Index", y = "Lambda") +
    ylim(c(min(lambda.mean$tssa), max(lambda.mean$tssa)))
}

ggsave("./img/Scree_plots_ssa.pdf",
       marrangeGrob(grobs = scree.plots.ssa, ncol = 2, nrow = 3,
                    layout_matrix = matrix(seq_len(2 * 3), nrow = 3, byrow = TRUE)),
       width = 7, height = 7)

ggsave("./img/Scree_plots_tssa.pdf",
       marrangeGrob(grobs = scree.plots.tssa, ncol = 2, nrow = 3,
                    layout_matrix = matrix(seq_len(2 * 3), nrow = 3, byrow = TRUE)),
       width = 7, height = 7)
```

```{r 1d-comparison-for-sds, results='hide'}
len.out <- 16
sds <- seq(from = 0.01, to = 0.2, length.out = len.out)
# sds <- seq(from = 0.01, to = 0.06, length.out = len.out)
set.seed(10)

@@

```{r}
signal.plot.df <- data.frame(
  re_1 = Re(exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1))), 
  im_1 = Im(exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1))),
  re_2 = Re(exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))),
  im_2 = Im(exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))),
  index = 1:n) |> mutate(re_sum = re_1 + re_2, im_sum = im_1 + im_2)

@@

```{r}
rate1.df <- rate1.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
  geom_line(aes(
    x = sd,
    y = RRMSE,
    colour = type,
    linetype = type
  ), lwd = 1.2)

@@

```{r complex-nd-esprit}
cmesprit <- function(s, L, groups, qrtol = 1e-07) {
  H <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
    Reduce(cbind, x = _)

@@

```{r test-nd-ssa-esprit-no-noise}
set.seed(10)

@@

```{r}
save = TRUE

>>>>

---
title: "Parameters estimation via HOSVD"
output: html_document
---
```{r, setup, include=FALSE}
library(Rssa)
library(rTensor)
library(ggplot2)
library(gridExtra)
library(factoextra)
library(dplyr)
library(tidyr)
library(waldo)
```

# Функции для тензоризации SSA
```{r tensorization}
tens3 <- function(s, I, L, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA")) {
  require("rTensor")
  if (identical(kind[1], "HO-SSA")) {
    N <- length(s)
    J <- N - I - L + 2
    X <- outer(1:I, 1:L, `+`) |>
      outer(1:J, function(il, j)
        s[il + j - 2]) |> as.tensor()
  }
  else if (identical(kind[1], "HO-MSSA")) {
    if (missing(L))
      L <- I
    N <- nrow(s)
    K <- N - L + 1
    Q <- ncol(s)
    X <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
      Reduce(cbind, x = _) |>
      rTensor::fold(1, 2:3, modes = c(L, K, Q))
  }
  return(X)
}

@@

# Комплексные модификации тензорных разложений
```{r fnorm_complex}
fnorm_complex <- function(x) {
  sqrt(sum(abs(x) ^ 2))
}

setMethod("fnorm_complex", "Tensor", function(x) {
  sqrt(sum(abs(x@data) ^ 2))
})
```

```{r hosvd-mod}
hosvd_mod <- function(tnsr, ranks = NULL, status = TRUE) 
{
    stopifnot(is(tnsr, "Tensor"))
    if (sum(ranks <= 0) != 0) 
        stop("ranks must be positive")
    if (all(tnsr@data == 0)) 
        stop("Zero tensor detected")
    num_modes <- tnsr@num_modes
    if (is.null(ranks)) {
        ranks <- tnsr@modes
    }
    else {
        if (sum(ranks > tnsr@modes) != 0) 
            stop("ranks must be smaller than the corresponding mode")
    }
    if (status) {
      pb <- txtProgressBar(min = 0, max = num_modes, style = 3)
      U_list <- vector("list", num_modes)
      for (m in 1:num_modes) {
        temp_mat <- rs_unfold(tnsr, m = m)@data
        U_list[[m]] <- svd(temp_mat, nu = ranks[m])$u
        setTxtProgressBar(pb, m)
      }
      close(pb)
    }
    else {
      U_list <- vector("list", num_modes)
      for (m in 1:num_modes) {
        temp_mat <- rs_unfold(tnsr, m = m)@data
        U_list[[m]] <- svd(temp_mat, nu = ranks[m])$u
      }
    }
    Z <- ttl(tnsr, lapply(U_list, (\(.) Conj(t(.)))), ms = 1:num_modes)
    est <- ttl(Z, U_list, ms = 1:num_modes)
    resid <- fnorm_complex(est - tnsr)
    list(Z = Z, U = U_list, est = est, fnorm_resid = resid)
}

@@

# Проверка корректности модификаций
```{r test-hosvd-mod}
X.test <- rTensor::rand_tensor()
cat("Real example:\n")
waldo::compare(hosvd(X.test), hosvd_mod(X.test))

@@

cat("\nComplex example:\n1. Package function\n")
X.test.complex <- tens3(exp(1:10 * 1i), 3, 4)
try(tucker(X.test.complex, c(3, 3, 3)))
cat("2. Modified function\n")
try(tucker_mod(X.test.complex, c(3, 3, 3)))
cat("\nFnorm of the residual for modified function:\n")
tucker_mod(X.test.complex, c(1, 1, 1), status = FALSE)$fnorm_resid
```
# Тензорная модификация ESPRIT и вспомогательные функции
```{r tensor-based-esprit}
tens_esprit <- function(s, I, L, groups, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA"), est_dim = 3, 
                        status = TRUE, qrtol = 1e-07) {
  if (identical(kind[1], "HO-SSA"))
    H <- tens3(s, I, L)
  else if (identical(kind[1], "HO-MSSA"))
  {
    if (missing(L))
      L <- I
    H <- tens3(s, L, kind = "HO-MSSA")
  }
  max_rank <- max(sapply(groups, max))
  H.hooi <- tucker_mod(H, rep(max_rank, 3), status = status)
  estimates <- list()
  for (i in seq(groups)) {
    U <- H.hooi$U[[est_dim]][, groups[[i]], drop = FALSE]
    Z <- qr.solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ], qrtol)
    poles <- eigen(Z, only.values = TRUE)$values
    estimates[[i]] <- list(
      poles = poles,
      rates = Re(log(poles)),
      frequencies = Im(log(poles)) / 2 / pi
    )
  }
  estimates
}
```

@@

# Сравнения одномерных методов
```{r test-1d-no-noise}
n <- 25
x <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) + exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1))
L <- 15
x.ssa <- ssa(x, L = L) 
pars <- parestimate(x.ssa, groups = list(1:2))
cat("Rates:\n", pars$rates, "\nFrequencies:\n", pars$frequencies)
```
```{r test-1d-tens-esprit-no-noise}
n <- 25
x <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) + exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1))
I <- 14; L <- 8
pars <- tens_esprit(x, I, L, groups = list(1:2), status = FALSE)
cat("Rates:\n", pars[[1]]$rates, "\nFrequencies:\n", pars[[1]]$frequencies)
```

```{r test-1d-noise, results='hide'}
set.seed(10)
n <- 25
L <- 15
I <- 14; L.tens <- 8
rates.true <- c(-0.01, -0.02)
freqs.true <- c(0.2, 0.22)
signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) +
  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))
sd <- 0.04
R <- 1000

@@

# Проверка смешения сигнала с шумом
```{r 1d-lambdas}
len.out <- 12
sds <- seq(from = 0, to = 0.2, length.out = len.out)

@@

# no rates
# rates.true <- c(0, 0)
# both rates -0.01
# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
# both rates -0.02
# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
# rates from paper
rates.true <- c(-0.01, -0.02)

@@

lambda.mean <- list(ssa = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range)), 
                    tssa = list(
                      dim1 = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range)),
                      dim2 = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range)),
                      dim3 = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range))))
colnames(lambda.mean$ssa) <- round(sds, 2)
lambda.mean$tssa <- lapply(lambda.mean$tssa, `colnames<-`, value = round(sds, 2))

@@

  lambda.ssa <- matrix(numeric(length(l.range) * R), nrow = length(l.range))
  lambda.tssa.dim1 <- matrix(numeric(length(l.range) * R), nrow = length(l.range))
  lambda.tssa.dim2 <- matrix(numeric(length(l.range) * R), nrow = length(l.range))
  lambda.tssa.dim3 <- matrix(numeric(length(l.range) * R), nrow = length(l.range))

@@

    Z <- hosvd_mod(tens3(x, I, L.tens), status = FALSE)$Z@data
    lambda.tssa.dim1[,i] <- apply(Z, 1, fnorm_complex)[l.range]
    lambda.tssa.dim2[,i] <- apply(Z, 2, fnorm_complex)[l.range]
    lambda.tssa.dim3[,i] <- apply(Z, 3, fnorm_complex)[l.range]

@@

  lambda.mean$ssa[,j] <- rowMeans(lambda.ssa)
  lambda.mean$tssa$dim1[,j] <- rowMeans(lambda.tssa.dim1)
  lambda.mean$tssa$dim2[,j] <- rowMeans(lambda.tssa.dim2)
  lambda.mean$tssa$dim3[,j] <- rowMeans(lambda.tssa.dim3)
}
close(pb)
```

```{r scree-plots}
scree.plots <- list()
tens.dims <- c(I, L.tens, n - I - L.tens + 2)

for (j in 1:len.out) {
  df.ssa <- data.frame(l_ssa = lambda.mean$ssa[, j])
  df.tssa <- data.frame(
    dim1 = lambda.mean$tssa$dim1[, j],
    dim2 = lambda.mean$tssa$dim2[, j],
    dim3 = lambda.mean$tssa$dim3[, j],
    index = l.range)

  scree.plots[[2 * j - 1]] <- df.ssa |> ggplot(aes(x = l.range, y = l_ssa)) +
    geom_point(size = 4) + geom_line() +
    labs(title = paste0("SSA, sd = ", round(sds[j], 2)),
         x = "Index", y = "Lambda") +
    ylim(c(min(lambda.mean$ssa), max(lambda.mean$ssa)))

  scree.plots[[2 * j]] <- df.tssa |> 
    pivot_longer(cols = dim1:dim3, names_to = "Dim", names_prefix = "dim",
                 values_to = "l_tssa") |>
    mutate(Dim_size = as.factor(tens.dims[as.integer(Dim)])) |>
    ggplot(aes(x = index, y = l_tssa, col = Dim_size)) +
    geom_point(aes(shape = Dim_size), size = 3) + geom_line(aes(linetype = Dim_size)) +
    labs(title = paste0("HO-SSA, sd = ", round(sds[j], 2)),
         x = "Index", y = "Lambda") +
    theme(legend.position = "inside", legend.position.inside = c(0.72, 0.88),
          legend.direction = "horizontal") +
    ylim(c(min(sapply(lambda.mean$tssa, min)), max(sapply(lambda.mean$tssa, max))))
}

layout_matrix <- matrix(seq_len(2 * 3), nrow = 3, byrow = TRUE)

ggsave("./img/Scree_plots_diffrates.pdf",
       marrangeGrob(grobs = scree.plots, ncol = 2, nrow = 3,
                    layout_matrix = layout_matrix,
                    top = quote(
                      paste0("Rates = (", rates.true[1], ", ", rates.true[2],
                                      "), page ", g, " of ", npages))),
       width = 9, height = 9)
```

# Сравнение одномерных методов для разных дисперсий
```{r 1d-comparison-for-sds, results='hide'}
len.out <- 16
sds <- seq(from = 0.01, to = 0.2, length.out = len.out)
# sds <- seq(from = 0.01, to = 0.06, length.out = len.out)
set.seed(10)

@@

## Графики мнимой и вещественной частей сигнала
```{r}
signal.plot.df <- data.frame(
  re_1 = Re(exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1))), 
  im_1 = Im(exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1))),
  re_2 = Re(exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))),
  im_2 = Im(exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))),
  index = 1:n) |> mutate(re_sum = re_1 + re_2, im_sum = im_1 + im_2)

@@

## Графики RRMSE оценок параметров каждым из методов
```{r}
rate1.df <- rate1.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
  geom_line(aes(
    x = sd,
    y = RRMSE,
    colour = type,
    linetype = type
  ), lwd = 1.2)

@@

# Комплексный многоканальный ESPRIT 
```{r complex-nd-esprit}
cmesprit <- function(s, L, groups, qrtol = 1e-07) {
  H <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
    Reduce(cbind, x = _)

@@

# Сравнение многомерных методов
```{r test-nd-ssa-esprit-no-noise}
set.seed(10)

@@

## Графики RRMSE оценок параметров каждым из методов
```{r}
save <- TRUE
